# 21.04.10

## 주요 질문
#### 💡 직렬화와 역직렬화에 대해 설명하시오.
   * 자바에서 직렬화와 역직렬화는 객체를 파일로 저장하거나 네트워크를 통해 전송하기 위해 제공되는 기능입니다.
   * 직렬화는 객체를 파일에 저장하거나 네트워크를 통해 전달 할 수 있도록 변환하는 과정입니다.
   * 역직렬화는 직렬화된 데이터를 불러와 다시 객체로 변환하는 과정입니다.

#### 💡 클래스와 객체의 차이는 무엇인가요?
   * 클래스는 ‘설계도’, 객체는 ‘설계도로 구현한 모든 대상’을 의미합니다.
  
#### 💡 객체와 인스턴스의 차이는 무엇인가요?
   * 클래스의 타입으로 선언되었을 때 객체라고 부르고, 그 객체가 메모리에 할당되어 실제 사용될 때 인스턴스라고 부른다.


## ⭐ 개념 정리

### java Garbage Collection(GC)
   * Java Application은 JVM(Java Viirtual Machine) 위에서 구동됩니다. JVM에서는 Java Application이 사용하는 메모리를 관리하고 있는데 이 JVM의 기능중 더 이상 사용하지 않는 객체를 청소하여 공간을 확보하는 GC라는 작업이 있습니다.

   * GC란 Garbage Collection(쓰레기 객체 정리, 이하 GC)의 약자입니다. Java Runtime시 Heap 영역에 저장되는 객체들은 따로 정리하지 않으면 계속해서 쌓이게되어 OutOfMemmory Exception이 발생할 수 있습니다. 이를 방지하기 위하여 JVM에서는 주기적으로 사용하지 않는 객체를 수집하여 정리하는 GC를 진행합니다.

   * Garbage Collector 역할
     1. 메모리 할당
     2. 사용중인 메모리를 인식
     3. 사용하지 않는 메모리를 인식

   * GC 동작 방식
   > https://mangkyu.tistory.com/118


### java 직렬화, 역직렬화
* 자바에서 직렬화와 역직렬화는 객체를 파일로 저장하거나 네트워크를 통해 전송하기 위해 제공되는 기능이다.
* 객체는 '인스턴스 변수의 집합'이므로 객체를 저장/전송하는 것은 객체의 인스턴스 변수의 값을 저장/전송하는 것과 동일하다.
* 궁극적으로 객체의 직렬화는 서드파티에서 객체를 사용하기 위한 것이다.
* **직렬화**
  - 객체에 저장된 데이터를 I/O 스트림에 쓰기(출력) 위해 연속적인(serial) 데이터로 변환하는 것

* **역직렬화**
  - I/O 스트림에서 데이터를 읽어서(입력) 객체를 만드는 것

   ```java
   // 객체를 직렬화하여 파일에 저장
   ObjectOutputStream oos = new ObjectOutputStream(new FileOutputStream("objectfile.ser"));
   oos.writeObject(new Member());

   // 파일로부터 객체를 읽어 객체 생성
   ObjectInputStream ois = new ObjectInputStream(new FileInputStream("objectfile.ser"));
   Member member = (Member) ois.readObject();  // Object로 리턴되므로 명시적 형변환 필요
   ```

### 클래스,객체,인스턴스의 차이
* 클래스(Class)
  * 객체를 만들어 내기 위한 **설계도** 혹은 틀
  * 연관되어 있는 변수와 메서드의 집합
* 객체(Object)
  * 소프트웨어 세계에 **구현할 대상**
  * 클래스에 선언된 모양 그대로 생성된 실체
  <!-- * 일반적으로 설계도인 클래스가 구체적인 실체인 인스턴스(인스턴스화)가 되었을 때 '객체'라고 부른다.
    * 즉, 메모리에 할당된 실체화된 인스턴스를 '객체'라고 부른다. -->
  * ***'클래스의 인스턴스(instance)'*** 라고도 부른다.
  * 객체는 모든 인스턴스를 대표하는 포괄적인 의미를 갖는다.
  * oop의 관점에서 클래스의 타입으로 선언되었을 때 '객체'라고 부른다.
* 인스턴스(Instance)
  * 설계도를 바탕으로 소프트웨어 세계에 **구현된 구체적인 실체**
    * 즉, 객체를 소프트웨어에 실체화 하면 그것을 '인스턴스'라고 부른다.
    * 실체화된 인스턴스는 메모리에 할당된다.
  * 인스턴스는 객체에 포함된다고 볼 수 있다.
  * oop의 관점에서 객체가 메모리에 할당되어 실제 사용될 때 '인스턴스'라고 부른다.
  * 추상적인 개념(또는 명세)과 구체적인 객체 사이의 **관계** 에 초점을 맞출 경우에 사용한다.
    * *'~의 인스턴스'* 의 형태로 사용된다.
    * 객체는 클래스의 인스턴스다.
    * 객체 간의 링크는 클래스 간의 연관 관계의 인스턴스다.
    * 실행 프로세스는 프로그램의 인스턴스다.
  * 즉, 인스턴스라는 용어는 반드시 클래스와 객체 사이의 관계로 한정지어서 사용할 필요는 없다.
  * 인스턴스는 어떤 원본(추상적인 개념)으로부터 '생성된 복제본'을 의미한다.