# 21.03.14

## 주요 질문

#### 💡 [객체지향 프로그래밍의 장점과 단점에 대해 설명하시오.](#oop의-4가지-특징)
   * 코드의 재사용성이 높아진고 유지보수가 쉬운 장점이 있습니다. 다만, 처리 시간이 비교적 오래 걸린다.
   
#### 💡 [객체지향 프로그래밍의 5원칙에 대해 설명하시오.](#oop의-5원칙-solid)
   * SRP(단일 책임 원칙), OCP(개방-폐쇄 원칙), LSP(리스코프 치환 원칙), DIP(의존 역전 원칙), ISP(인터페이스 분리 원칙)을 말하며, 앞자를 따서 SOILD 원칙이라고 부릅니다. 프로그래머가 시간이 지나도 유지 보수와 확장이 쉬운 소프트웨어를 만드는데 이 원칙들을 적용할 수 있다.
   
#### 💡 [객체지향 프로그래밍의 특징에 대해 설명하시오.](#oop의-4가지-특징)
   * 캡슐화, 상속, 추상화, 다형성 4가지 특징을 가지고 있습니다.
     * 캡슐화 : 일반적으로 연관 있는 변수와 함수를 클래스로 묶는 작업
     * 상속 : 자식 클래스가 부모 클래스의 특성과 기능을 물려받는 것
     * 추상화 : 인터페이스로 공통적인 특성들을 묶어 표현하는 것
     * 다형성 : 오버로딩, 오버라이딩


<br/>

## ⭐ 개념 정리

### OOP(Object-Oriented Programming)
---
#### OOP 이전의 프로그래밍 방식은?
* 절차적 프로그래밍 방식
   * 입력을 받아 명시된 순서대로만 처리하고 결과를 내는 방식

* 구조적 프로그래밍 방식
   * 절차적 프로그래밍 방식의 개선된 형태
   * 프로그램을 함수단위로 나누고 함수끼리 호출하는 방식
   * 큰 문제를 해결하기 위해 문제를 작은 단위들로 나누어 해결하는 방식
   * Top-Down 방식이라고도 한다.

* 객체 지향 프로그래밍 방식
   * 구조적 프로그래밍 방식의 개선된 형태
   * 큰 문제를 작게 쪼개는 것이 아니라, 작은 문제들을 해결하는 객체를 만든다.
   * 객체들을 조합해 큰 문제를 해결하는 Bottom-Up 방식

#### OOP의 장점과 단점
   * 장점
     * 코드의 재사용성이 높아진다.
     * 유지보수가 쉽다.
     * 코드가 간결해진다.
   * 단점
     * 처리 시간이 비교적 오래 걸린다.
     * 프로그램 설계할 때 많은 고민과 시간을 투자해야한다.

#### OOP의 5원칙 (SOLID)
* S (SRP : Single Responsibility Principle)
  * 한 클래스는 하나의 책임만 가져야 한다. 
    * 시스템에 변화가 생기더라도 그 영향을 최소화 할 수 있음.
    * 응집도(구성 요소들의 응집력) ⬆️ 
    * 결합도(프로그램 구성 요소들 사이의 의존성) ⬇️

* O (OCP : Open/Closed Principle)
   * 확장에는 열려(Open) 있으나, 변경에는 닫혀(Closed)있어야 한다.
   * 기존의 코드를 변경하지 않으면서(closed), 기능을 추가할 수 있도록(open) 설계가 되어야 한다는 원칙

* L (LSP : Liskov’s Substitution Principle)
  * 프로그램의 객체는 프로그램의 정확성을 깨뜨리지 않으면서 하위 타입의 인스턴스로 바꿀 수 있어야 한다.

* I (ISP : Interface Segregation Principle)
   * 특정 클라이언트를 위한 인터페이스 여러 개가 범용 인터페이스 하나보다 낫다.

* D (DIP : ependency Inversion Principle)
   * 추상화에 의존한다. 구체화에 의존하면 안된다.

> https://victorydntmd.tistory.com/291 상세설명

#### OOP의 4가지 특징
1. 캡슐화
   * 실제로 구현 부분을 외부에 드러나지 않도록 하는 것
   * 변수와 메소드를 하나로 묶음
   * 데이터를 외부에서 직접 접근하지 않고 함수를 통해서만 접근
   * ex) public, private, protected
     * public : 클래스 외부에서 접근 가능
     * private : 클래스 내부에서만 접근 가능
     * protected : 상속받은 자식 클래스에서만 접근 가능
2. 상속
   * 자식 클래스가 부모 클래스의 특성과 기능을 물려받는 것
   * 기능의 일부분을 변경하는 경우 자식 클래스에서 상속받아 수정 및 사용함
   * 상속은 캡슐화를 유지, 클래스의 재사용이 용이하도록 해 준다.
3. 추상화
   * 인터페이스로 클래스들의 공통적인 특성(변수, 메소드)들을 묶어 표현하는 것
4. 다형성
   * 어떤 변수,메소드가 상황에 따라 다른 결과를 내는 것
     * 오버로딩(Overloading) : 하나의 클래스에서 메소드의 이름이 같지만, 파라메터가 다른 것
     * 오버라이딩(Overriding) : 부모 클래스의 메소드를 자식 클래스의 용도에 맞게 재정의하여 코드의 재사용성을 높임
